# 1장: HTTP 개관

## 1. HTTP
     HTTP는 웹 서버로부터 대량의 정보를 웹브라우저로 옮김
## 2. 웹 클라이언트와 서버
    웹 서버(HTTP 서버): HTTP 프로토콜로 의사소통, 인터넷 데이터 저장하고 클라이언트의 요청사항 제공(타입, 길이 등 정보와 함께 HTTP 응답)
    클라이언트(HTTP 클라이언트): 웹 서버에 HTTP 객체 요청하고 사용자의 화면에 보여줌. ex) 인터넷 익스플로러, 크롬 등 웹브라우저
## 3. 리소스(미디어타입, URI, URL, URN)
    웹 리소스: 웹 콘텐츠의 원천, 웹 서버에 의해 관리/제공됨. ex) 정적파일(텍스트 파일 HTML파일, 워드 파일 등), 동적 콘텐츠
    미디어타입: MINE타입- 데이터 포맷 라벨
    URI: 통합 자원 식별자- 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치 지정 (URL, URN)
    URL: 통합 자원 지시자- 리소스 식별자의 가장 흔한 형태로 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적 위치 서술
    URN: 유니폼 리소스 이름- 리소스의 위치와 독립적인 이름
## 4. 트랜잭션(메서드, 상태코드, 객체)
    HTTP 트랜잭션의 구성: 요청 명령(클라이언트 -> 서버), 응답 결과(서버 -> 클라이언트)
    메서드: HTTP 메서드- 요청 명령. 모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 가지며, 메서드는 서버에게 어떤 동작(GET, PUT, DELETE, POST, HEAD)이 취해져야 하는지 알려줌.
    상태 코드: 요청의 성공 유무를 클라이언트에게 알려주는 세 자리 숫자. 모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다. (200 - 반환 성공, 302 - 다시 보낼 요청/다른 곳 리소스, 404 - 리소스 찾을 수 없음) 상태 코드에 텍스트로 된 사유 구절도 함께 보낸다.
    객체: 웹페이지는 여러 객체로 구성된다. 웹페이지는 첨부된 리소스들에 대해 각각 별개의 HTTP 트랜잭션을 필요로 하므로 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다.
## 5. 메시지
    HTTP 메시지: 줄 단위의 문자열(일반 텍스트). 요청 메시지- 웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지, 응답 메시지- 서버에서 클라이언트로 가는 메시지
    HTTP 메시지는 시작줄, 헤더, 본문의 세 부분으로 구성된다.
## 6. TCP 커넥션(TCP/IP, 포트번호)
    TCP/IP: 인터넷 전송 프로토콜. HTTP는 애플리케이션 계층이고 TCP는 전송 계층, IP는 네트워크 계층이다.
    클라이언트가 서버에 메시지를 전송하려면 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다. (IP 주소와 포트번호를 사용- URL로 알아냄)
## 7. 프로토콜 버전
    오늘날 쓰이는 HTTP 프로토콜은 버전이 여러 가지이다.
    HTTP/0.9: 1991년의 프로토타입으로 GET 메서드만 지원함. 간단한 HTML 객체를 받아오기 위해 만들어짐. HTTP/1.0으로 대체됨
    HTTP/1.0: 처음으로 널리 쓰이기 시작한 HTTP 버전. 버전 번호, 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리를 추가함.
    HTTP/1.0+: 1990년대 중반 확장된 기능. "keep-alive" 커넥션, 가상 호스팅 지원, 프락시 연결 지원 포함해 많은 기능이 표준으로 추가됨.
    HTTP/1.1: HTTP 설계의 구조적 결함 조정, 성능 최적화, 잘못된 기능 제거에 집중
    HTTP/2.0: 이전 성능 문제를 개선하기 위해 설계 진행 중
## 8. 웹 구성요소(프락시, 캐시, 게이트웨이, 터널, 에이전트)
    프락시: 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중재자
    캐시: 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
    게이트웨이: 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
    터널: 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
    에이전트: 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트
