# 2장: URL과 리소스

## URL: 인터넷의 리소스를 가리키는 표준이름. 전자정보 일부를 가리키고 그것의 위치와 접근방법을 알려준다.

## 1. 인터넷의 리소스 탐색
    - URL은 URI의 부분집합이다.
    - URL의 구성 (예: http://www.joes-hardware.com/seasonal/index-fall.html)
        1. 스킴 (http)
            웹 클라이언트가 리소스에 어떻게 접근하는지 알려줌.(URL이 http 프로토콜 사용)
            URL은 HTTP 프로토콜이 아닌 다른 가용한 프로토콜을 사용할 수 있음.(예: 이메일 주소(mailto), FTP 서버(ftp), 비디오 서버(rtsp))
        2. 서버의 위치 (www.joes-hardware.com)
            웹 클라이언트가 리소스가 어디에 호스팅 되어 있는지 알려줌.
        3. 리소스의 경로 (/seasonal/index-fall.html)
            서버에 존재하는 로컬 리소스들 중에서 요청받은 리소스가 무엇인지 알려줌.
    - 대부분의 URL은 동일하게 '스킴://서버위치/경로' 구조로 이루어져 있다.
    - URL이 있기 전 암흑의 시대
        웹과 URL이 있기 전: 네트워크 속 데이터에 접근하기 위해 애플리케이션마다 각기 다른 분류 방식을 사용함. 애플리케이션마다 다른 사용 방식 터득에 어려움 발생.
        결론: URL을 사용하면 다양한 애플리케이션들에서 하나의 인터페이스를 통해 일관된 방식으로 많은 리소스에 접근할 수 있음.

## 2. URL 문법
    - 대부분의 URL은 일반 URL 문법을 따르며, 서로 다른 URL 스킴도 형태와 문법이 유사하다.
    - 대부분의 URL 스킴의 문법 (9부분으로 나뉨)
        <스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>
    1. 스킴: 사용할 프로토콜. 리소스를 가져오려면 어떤 프로토콜을 사용하여 서버에 접근해야 하는지 가리킴.
    2. 사용자 이름: 몇몇 스킴은 리소스에 접근하기 위해 사용자 이름을 필요로 함.
    3. 비밀번호: 사용자의 비밀번호를 가리키며, 사용자 이름에 콜론(:)으로 이어서 기술함.
    4. 포트: 리소스를 호스팅하는 서버가 열어놓은 포트번호. 많은 스킴이 기본 포트를 가지고 있다.(HTTP 기본 포트: 80)
    5. 파라미터: 특정 스킴들에서 입력 파라미터를 기술하는 용도로 사용. 이름/값을 쌍으로 가짐. 다른 파라미터나 경로의 일부와 세미콜론(;)으로 구분하여 기술. 여러 개 가질 수 있음.
    6. 질의 문자열: 스킴에서 애플리케이션에 파라미터를 전달하는 데 사용됨. 질의 컴포넌트를 작성하는 공동 포맷은 없으며 URL의 끝에 "?"로 구분.
    7. 프래그먼트: 리소스의 조각이나 일부분을 가리키는 이름. URL이 특정 객체를 가리킬 경우에 프래그먼트 필드는 서버에 전달되지 않음. 클라이언트에서만 사용하며 URL의 끝에서 "#" 문자로 구분.

## 3. 단축 URL
    URL은 상대 URL과 절대 URL 두 가지로 나뉜다. 절대 URL은 리소스에 접근하는 데 필요한 모든 정보를 가진다. 반면 상대 URL은 모든 정보를 담고 있지 않으므로 상대 URL로 정보를 얻으려면 기저 URL을 사용해야 한다.
    1. 상대 URL
        상대 URL은 URL을 짧게 표기하는 방식이다. 이는 프래그먼트이거나 URL 일부다.
    2. URL 확장
        URL 확장 기능은 호스트 명 확장, 히스토리 확장으로 나뉜다. 호스트 명 확장은 단순한 휴리스틱만을 사용해서 입력한 호스트 명을 전체 호스트 명으로 확장할 수 있으며, 히스토리 확장은 과거 사용자가 방문했던 URL의 기록 저장이다.

## 4. 안전하지 않은 문자
    안전한 전송이란 정보가 유실될 위험 없이 URL 전송이 가능함을 의미한다. 문자의 제거를 피하고자 URL은 상대적으로 작고 안전한 알파벳 문자만 포함한다.
    1. URL 문자 집합
         역사적으로 많은 컴퓨터 애플리케이션이 US-ASCII 문자 집합을 사용해왔다. (문자를 서식화하고 하드웨어상에서 신호를 주고받기 위해 7비트를 사용하여 영문 자판 키와 제어 문자 표현현)
         이스케이프 문자열은 US-ASCII에서 사용이 금지된 문자들로, 특정 문자나 데이터를 인코딩할 수 있게 함으로써 이동성과 완성도를 높였다.
    2. 인코딩 체계
        안전한 문자 집합을 이용하는 경우 그 표현의 한계를 넘기 위해, URL에 있는 안전하지 않은 문자들을 표현할 수 있는 인코딩 방식이 고안되었다.
    3. 문자 제한
        몇몇 문자는 URL 내에서 특별한 의미로 예약되어 있는데, URL에서 본래의 목적이 아닌 다른 용도로 사용하려면 반드시 인코딩해야 한다.
    4. 좀 더 알아보기

## 5. 스킴의 바다
    스킴 문법
    1. http: 일반 URL 포맷을 지키는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 스킴. 기본값 80
    2. https: http 스킴과 거의 같음. 다른 점은 넷스케이프에서 개발한 보안 소켓 계층을 사용한다는 것. 기본값 443
    3. mailto: 이메일 주소를 가리킴. 다른 스킴과는 다르게 동작하기에 표준 URL과는 다른 포맷을 가짐.
    4. ftp: 파일 전송 프로토콜. FTP 서버에 있는 파일을 내려받거나 올리고, 서버의 디렉터리에 있는 콘텐츠 목록을 가져오는 데 사용. 웹에서는 데이터에 접근하는 용도.
    5. rtsp, rtspu: RTSP URL은 실시간 스트리밍 프로토콜을 통해서 읽을 수 있는 오디오 및 비디오와 같은 미디어 리소스 식별자.
    6. file: 주어진 호스트 기기에서 바로 접근할 수 있는 파일들을 나타냄. URL을 사용하는 기기의 로컬 호스트가 기본값.
    7. news: 특정 문서나 뉴스 그룹에 접근하는 데 사용. 리소스의 위치 정보를 충분히 포함하지 않는 특성이 있음. 호스트 명이나 서버 이름도 제공하지 않음. 여러 서버를 통해 리소스 접근 가능. 위치에 독립적임. 뉴스 그룹과 문서를 가리키는 URL을 구분하기 위해 '@' 문자를 사용함.
    8. telnet: 대화형 서비스에 접근하는 데 사용. 대화형 애플리케이션은 이 프로토콜을 통해 접근.

## 6. 미래
    URL이 완벽한 것은 아니다. URL은 주소이지 실제 이름이 아니기 때문이다. 스킴의 단점: 리소스가 옮겨지면 해당 URL을 사용할 수 없음
    문제 예방법: 객체의 위치와 상관없이 그 객체를 가리키는 실제 객체의 이름을 사용하는 것 - URN(객체가 옮겨지더라도 항상 객체를 가리키는 이름 제공). 지시 통합 자원 지시자를 사용하면 URL로 URN의 기능 제공 가능.
    URN이 아직 채택되지 않은 이유: URL에서 URN으로 주소 체계를 바꾸는 것은 매우 큰 작업임. URN으로 전환하기 위한 모든 것이 준비되려면 시간이 걸리기 때문에 URL은 당분간 계속 사용될 것.